# workstyle-readme
むかしむかしあるところにManager Readmeというものがありましたが、Githubアカウントごと消してしまったし、なるほど一度は書いたものの、今はManagerではないのでした。
そこで @tennana は考えました、まあ別にManagerじゃなくても書いてもええやろ。

## What?
この文章は @tennana のWebエンジニアとしてのスタンスの表明です。2023/06現在、あえてそういう話をする機会・場所はとても少なくなりましたし、私自身あまり必要性を感じていません。しかし、少なくとも未来の私は今の私のことなんて忘れているに違いないという確信と、わざわざ聞きにこなくても置いてあれば読みに来る人もいるだろうという推測の下、この文章を書いています。
私とまったく同じ考え方をする人と仕事する機会は恐らくありませんし、むしろ気に食わないと感じる人の方が多そうだと考えていますが、本文章はあなたの忖度、共感、迎合、フォローを望んでいません。ただ、例え「こいつの言ってること無茶苦茶気に食わないな」という結論だろうと、正体不明のままよりは適切な距離感を構築できると信じています。

## Webエンジニアとしてのざっくりバックグラウンド
- BtoBのWebパッケージシステムとそのカスタマイズの開発にだいたい5年(Java - Struts1, jQuery)
- HTML5ソーシャルゲームの開発にだいたい3年(cocos2d-js, PHP Laravel, NodeJs, ちょっとだけスマホアプリとか)
  - うち、サブリーダー1年、マネージャー1年強
  - DDDとかアジャイルとかを試したのは主にこの時期。
- 新規事業開発部門でのプロトタイプ開発に半年(NodeJs、Svelte)
- 宿泊施設の基盤システム開発に協力会社として参画(Now/ Java - Springboot, Nust.js)
  - スクラム開発で詳細設計 ~ 保守フェーズまで
  - 扱う範囲を広げた次期バージョンに引き続き参画中

## 譲れないもの
- Rubyはやりません、気持ち良く書けません
- 関東へは引っ越しません
- 趣味>健康>>>>>>>仕事です
  - 近年の目標は仕事にかける時間と体力を可能な限り減らすことです。この逆に繋がるあらゆることを避けようと決心しています。

## コミュニケーション
- 対面、同期的な手段より非対面、非同期的な手段を好みます。私から通話を呼びかけることはほぼ無く、会議通話中でもテキストで意見を書くことがあります。
  - 同じ理由でペアプロ・モブプロの類も好んでいません。
  - 好みはともかく、テキストより通話した方が効率的だよ、という例があるのは承知しています。あなたが必要と思ったら通話でも出張でも呼びかけて下さい。私もそうします。
- スマホで即返せる内容であれば曜日を問わず気づいたときに返すようにしています。PCを起動してソースコードの確認が必要だったりすると稼働日まで見なかったことにする場合があります。
  - 急ぎの用件の場合はそう明示してもらう方が好ましいです。 
  - 私が明示していない場合は大抵他のことをしているので返信が翌日になっても気にしません。問い合わせの返信に3日かかる環境の方がむしろ慣れています。
- WEBカメラをONにしないことが多いですが、悪意があるわけではなく大抵は着替えていないだけです。
- 顔と名前が一致しない方ですが、悪意があるわけではありません、たぶん。
- バーチャルオフィスがありますが、誰かにいつ話しかけられるかわからない状況が嫌いなので、入室しないか、入室していても最小化していて入室中であることを忘れているかのどちらかです。
  - ヘッドセットを外していて聞こえていないこともありました。
- リアルオフィスで仕事をしていた期間の方が9:1ぐらいの比率で長いですが、人の気配も嫌いなので、ふらっと一人になりに外へ出たり、周りを全て意識の外に置いて反応しないかのどちらかでした。
  - 人目を憚らず寝ていることさえあります。

### フィードバック
- ないよりはある方が良いです。ないうちは好きにやっていますし、そうあるべきだと思っています。
- 「わたしはそうは思わないのでやりません」と返したことがあります。つまり言っても聞き入れない場合がありますが、あなたに悪意があるわけではありません。

## Time
- 週32時間契約です。全体でそうなので、各プロジェクトへの割り当てはさらに少ない場合があります。
  - 1日6時間を基準に週5で動いていますが、不足・過剰があれば日によって調整するため、一定ではありません。
  - 例えば、平日に予定があるので土日に少しタスクを進めておく、というような事も選択肢にあります。
- 2023/06時点ではほぼ次のどちらかです。
  - 朝7-9時半までに開始して、16時台までに終了する。
  - 朝7-9時半までに開始して、昼寝、外出を挟んで18時頃に終了する。
- 個人的に作業効率が良いのは朝か夕方以降で、昼間は眠気と戦っています。上記の通り、会議予定のない昼は起きていないか、堂々と遊んでいることがあります。
- 9-20時の間で外せない予定があるときはカレンダーに登録しています。
  - 逆に、カレンダー上で空いてるように見えたらほぼ大丈夫です。そのままカレンダーで招待してもらう方が助かります。
  - ここ以外の時間は先に相談してください。よくわからなかったら「いいえ」を押します。

## 仕事への考え方
- ざっくり大きな課題を手段を狭めずに解決することに楽しみを見出す方です。
  - 例えば: この画面表示されるまでなんか遅いんだけどどうにかならんか(実話)
  - 逆に、「あとは実装するだけ」のタスクではかなり手が遅いです。着手を後回しにすることさえあります。
- 設計よりコーディングをしている時間の方が長いですが、わたしがコーディングせずに解決するならそれが最高です。
- やりがいとかやる気とか社会的意義を求めない方です。
  - それらを信用していないので、そこ"だけ"をアピールされても興味は持てません。
  - やる気がなくてもできる範囲でしか仕事をしないつもりなので、相性が悪い世界があることは認識しています。
    - 新規事業開拓がまさにこれでした。
- いまWebエンジニアなのは、趣味の延長線上で効率が良く、ある程度続いた実績ある手段だからです。
  - うどん屋の方が楽して儲かるならエンジニアにこだわりません。そうは思いませんが...()
  - 正直飽きてる。
- その方が効率良く進むので理解しようとはしますが、業務やプロダクトへの関心は、低いか無いことが多いです。
  - 自社開発のソーシャルゲームチームに3年近く居たことがありましたが、とうとう何が面白いゲームなのかわからず終いでした。少しは愛着が生まれても良さそうなものですが。
  - あなたが私を見て、あまり興味/関心を持っていなさそうだな……と感じることがあったとしたら、残念ながら当たっています。私が約束できるのはあからさまに表に出さないように気をつけることだけです。

## 特性
- ゆるく生きています。集中力がないという説もあります。
- 物覚えが悪く、うろ覚えの間違った内容でもとりあえず口には出します。
  - Markdownスタイルのメモを黙って貼り付けるのは、あとからテキストで検索できるようにするためがメインです。
- 特定の言語、フレームワークよりWeb標準仕様やプロトコル、アーキテクチャなど低レイヤーに興味を持つことが多いです。
  - 例えば: React, Vueの新バージョン情報よりES2022導入予定機能の方が、UnityよりTauriの方が気になります。
  - 例えば: ここ数年で気になったのはWebAssembly、WebXR Device API、Service Worker API、Tauri、Hasura、HTTP/2 Server Pushです。
- フロントエンジニアとバックエンドエンジニアを区別する意義が見出せません。
  - けっきょく片方だけでは完成しないので両方できた方が得で早く終わります。
  - 必要を感じて公式ドキュメント片手にインフラコードにプルリクエストを出したこともあります。
- 静的型付け言語をより好みます。
  - というか、最近型なしで書けなくなってきました。
- nullは害悪だと考えています。
- オブジェクトにロジックを持たせる書き方をより好みます。
  - わたしのはDDD(ドメイン駆動設計)もどきっぽい。
- コーディングルールの類は、やるならツールで強制すべきと考える方です。
  - 静的解析で対応していないルールは独自の主張が強く、ツールの設定の手間を惜しむレベルのルールがレビューで守れる道理がありません。
  - リーダブルコードを参考にしてはいますが、内容にはこだわりがありません。
- 動作コスト削減は比較的楽しんで取り組めるテーマのようです。
  - 単純な処理速度改善
  - キャッシュ利用
  - 安上がりなインフラ構成検討など

## 趣味とか
- 趣味でゲーム開発をしようとしてコケたり止まったりしています。
- Githubアカウントや[Twitter](https://www.twitter.com/tennana_tef)を見ると垣間見えるかもしれません。
- 隠すつもりもありませんが、特に宣伝して仕事のコミュニティと関連付ける気もありません。
  - どちらかと言うと分けたい方です。本名で運用しているアカウントが無く、プロフィール欄で所属を明示しない理由のひとつです。
  - 他にも、仕事で使っている言語・フレームワークは趣味ではむしろ避ける傾向にあります。Javascriptだけはどうにもならんかった。

## マネージャーとしての考え方(簡易版)
いまはマネージャーではないので、もっとお気楽に暮らしています()

- マネージャーとしての私の役割は会社から求められたミッションに対して厄介ごとを取り除くこと、必要に応じて方針を定めて交通整理をすることです(でした)。
- うまく回ってそうに見える限りは放置します。細かく指示を出すのは優雅さからほど遠い仕事だと考えてますし、そもそもそこまで細かい状況は把握していません(でした)。
  - 逆に言うと首を突っ込んでこない = うまく回っていると思っています。事実と異なるなら言ってもらう方が良いです。
  - 「@tennana がそうやれって言いました」と言われるのも仕事のうちです。
- メンバーの成長という点では提案以上のお節介は焼かなかった気がします。

## さいご
最初は2021/12/27、忘年会の前にひとり引きこもってこの怪文書は書き上げられました。ここに書いた内容は今後変化する可能性が高いですし、年が変わったら言ってることが違うかもしれません。それに、最初に書いた通り、本文章はあなたの忖度、共感、迎合、フォローを望んでいません。それでも何か気になってきたら、issueに上げてみてください。
